MIDI控制器一览表 
编号 参数意义
0 音色库选择MSB
1 颤音深度（粗调）
2 呼吸（吹管）控制器（粗调）
3 N/A
4 踏板控制器（粗调）
5 连滑音速度（粗调）
6 高位元组数据输入（Data Entry MSB）
7 主音量（粗调）
8 平衡控制（粗调）
9 N/A
10 声像调整（粗调）
11 情绪控制器（粗调）
12-15 N/A
16-19 一般控制器
20-31 N/A
32 插口选择
33 颤音速度（微调）
34 呼吸（吹管）控制器（微调）
35 N/A
36 踏板控制器（微调）
37 连滑音速度（微调）
38 低位元组数据输入（Data Entry LSB）
39 主音量（微调）
40 平衡控制（微调）
41 N/A
42 声像调整（微调）
43 情绪控制器（微调）
44 效果FX控制1（微调）
45 效果FX控制2（微调）
46-63 N/A
64 保持音踏板1（延音踏板）
65 滑音（在音头前加入上或下滑音做装饰音）
66 持续音
67 弱音踏板
68 连滑音踏板控制器
69 保持音踏板2
70 变调
71 音色
72 放音时值
73 起音时值
74 亮音
75-79 声音控制
80-83 一般控制器（#5-#8）
84 连滑音控制
85-90 N/A
91 混响效果深度
92 （未定义的效果深度）
93 合唱效果深度
94 （未定义的效果深度）
95 移调器深度
96 数据累增
97 数据递减
98 未登记的低元组数值（NRPN LSB）
99 未登记的高元组数值（NRPN MSB）
100 已登记的低元组数值（RPN LSB）
101 已登记的高元组数值（RPN MSB）
102-119 N/A
120 关闭所有声音
121 关闭所有控制器
122 本地键盘开关
123 关闭所有音符
124 Omni模式关闭
125 Omni模式开启
126 单音模式
127 复音模式 

常用MIDI控制器 

制作MIDI需要几步？仅仅是将音符输入电脑就完成了吗？答案当然是不。要项获得更好的效果，还应该进行进一步的调整，增加乐曲的表现力。在我们制作MIDI的时候，往往会忽视控制器和效果器的使用，这样我们的音乐厅起来便很干、很生硬。

在各种标准音源设备中，XG音源对控制器支持最全面。下面就为大家介绍XG控制器的使用方法及技巧。如果您的音源不支持XG格式，那么它可能不支持以下介绍的所有控制器。

XG规格控制器一览：

我们将不一一介绍所有的控制器的使用方法，只是仅将常用的、最实用的控制器介绍给大家。

1号颤音：

这个是我们常用的，它在合成器上有个轮，名字叫“Modulation”（调制轮）调制轮是可以分配的。通常默认值分配给1号控制器，也就是颤音。它是实时录音的，尽量不要修改。觉得不满意最好从新录制，不然修改了比较不自然。它的可取范围是0-127。

2号呼吸控制器：

它是使用呼吸控制器直接输入的。也就是说，它是实时录音所得到的。有些时候您觉得不理想，可以修改它。需要注意的是气口、起音、落音的自然。它的作用是渐强、减弱、淡入、淡出的幅度。听起来一定要有是真实的、人吹的感觉。SAX等音色运用最多，其次是弦乐的独奏。弦乐独奏一定要给人一个真正的演奏员在拉琴的感觉。2号呼吸控制器的可取范围是0-127。和7号音量控制器、11号表情控制器的作用相似，都是改变声音大小用的，但一般我们都用11号。

5号滑音时间：

Portamento Time（滑音时间）这个控制器不单独使用。它在单独使用时候没有效果，因为只有了滑音时间，而滑音的开关没有打开。那么65号滑音控制器就可以算是一把钥匙。也就是说65号的默认值是关闭状态，将它改为任意一个大于“0”的数字，“锁”就开了。然后用5号设定滑音的时间，数值越大，滑音时间越长，反之则越小。5号的可取范围是0-127，我们一般将它设置在20-30之间。它和65号都是用鼠标输入的。（“未曾初始化的piano演示”是运用滑轮作的，而“未加5&65控制器的sybass演示”是运用5&65控制器作的。仔细研究吧~！）

7号音量：

它是控制Volume（音量）的一个控制器，这个控制器是我们在作MIDI时候必须使用的。它是保证个声部音响平衡的关键。它的可取范围是0-127。我在初学MIDI时候，常常为了声音大，而把它调到127。后来发现，后期缩混的时候很本没有上下调节的于地。所以我建议将它的初始值设置成为80左右。7号控制器和11号控制器有着密切的联系，还是在我初学MIDI的时候，不知道有个控制器窗，便用软调音台的音量滑块改变乐曲中渐强、减弱、淡入、淡出的幅度。这是不对的！如果想改变，请使用2号或者11号控制器（11号常用）它是用鼠标输入的，而且变化不要连续的太快。

它是控制某一轨强弱变化的一个控制器，这个控制器是我们在作MIDI时候调整乐曲中渐强、减弱、淡入、淡出时使用的。它的可取范围是0-127。我在初学MIDI时候，常常为了临时改变声音的大小而调整7号（音量）控制器。后来发现这是不对的，便改为调整11号表情（Expression）控制器。7号控制器和11号控制器有着密切的联系，许多人不知道这个控制器，便像我一样了……如果像作得细致就必须知道每样乐器的特点。作弦乐的时候要把拉弦感、换弓感作出来，注意音符的力度值打到最大。管乐一般慢节奏的时候用11号控制器，快的时候或顿音时改变力度就可以了。一个长音起伏、渐强、渐弱等等，都要用到这个控制器，而且它的参数也应该是不断变化的。如果与1号控制器配合使用，那么长音乐器声部的效果就会更逼真了。它与2号呼吸控制器的作用相似。可以实时录制，也可以用鼠标画。

10号声像：

是一个非常重要的控制器,用好了会使音乐听起来很"专业"。何为声像呢？举个例子，在音乐厅听交响乐时，各个不同的乐器是从不同方向进入你的耳朵的，比如说小提琴在左，大提琴在右等等，这样听起来音乐的层次感很强，小提琴和大提琴的声音你都会听得很清楚。而如果把小提琴手和大提琴手都堆到音乐厅中间演奏，音乐会变得含混不清。制作MIDI也是这个道理，我们要控制好乐曲中的每种乐器的位置，也就是声像。

声像的控制也非常简单，在一般的音序软件(如CAKEWALK，MUSICATOR等)中都使用64这个默认值(也就是声音在正中间位置)，最小值0表示最左边，最大值127代表最右边。(见图一，二)，而在XG音源中默认值是C(我猜是CENTER的意思，对吧？)它也是代表中间声像位置，取值范围在L63-R63之间。


Cakewealk的音轨窗口就可更改整条音轨的声像（Pan）值

大家也许会问，我怎么知道何种乐器放在何种位置呢？刚开始不知道如何布置乐器的声像没关系，只要明确一点：无论如何，一首乐曲的声像不能全都堆在中间。这样的乐曲听起来会有一锅粥的感觉--啥也没听清楚。比如有一个吉它音轨，音量已经很大了却还被压在背景音乐厅中听不出来，试着把它的声像掰向一边，你会惊奇的发现吉它声音变得清晰了。另外当几个吉它音轨合奏时，声像的控制就显得更加重要了，必须把声像掰的开一点，散一点，要不然几把吉它就会打架。还有，当吉它与钢琴合奏时，如果钢琴中音偏多就把吉它放在右边，如果钢琴高音居多，吉它就应偏左。还有一种声像的特殊用法，就是连续移动的声像。使一个音轨的声像从0移动到127，用耳机听起来那从左到右的音效真是妙极了。但要注意有些乐器一般不做移动的声像，如贝司，弦乐等。最后一点：一首音乐的声像要注意大体上的左右平衡，不要让人听起来有“一头沉”的感觉。

要使声像移动，在Cakewalk8或以上版本中进入钢琴卷帘窗口（Piano Roll），控制器选择Control――10Pan，再在下面窗口中用鼠标画出你想要的声像变化。如果要均匀变化，先按下Shift，同时按下鼠标，就可画出一道笔直的声像变化线了。


Cakewalk 9钢琴卷帘窗口中设置声像变化

其实对声像的控制还要考自己耳朵来感觉，多调整，多对比，就能找到最佳的声像组合，这会使你的MIDI更加宽广，清晰，富有感染力.（您可以听听丁嫣紫的这首暑假来感受一下，就向作者说的一样：作品中做了不少PAN的东西，如果能用监听耳机收听效果更好。）


在Cakewalk的Console窗口可以对各个音轨的声像（Pan）做实时的改变

11号表情：

     它是控制某一轨强弱变化的一个控制器，这个控制器是我们在作MIDI时候调整乐曲中渐强、减弱、淡入、淡出时使用的。它的可取范围是0-127。我在初学MIDI时候，常常为了临时改变声音的大小而调整7号（音量）控制器。后来发现这是不对的，便改为调整11号表情（Expression）控制器。7号控制器和11号控制器有着密切的联系，许多人不知道这个控制器，便像我一样了……如果像作得细致就必须知道每样乐器的特点。作弦乐的时候要把拉弦感、换弓感作出来，注意音符的力度值打到最大。管乐一般慢节奏的时候用11号控制器，快的时候或顿音时改变力度就可以了。一个长音起伏、渐强、渐弱等等，都要用到这个控制器，而且它的参数也应该是不断变化的。如果与1号控制器配合使用，那么长音乐器声部的效果就会更逼真了。它与2号呼吸控制器的作用相似。可以实时录制，也可以用鼠标画。

64号延音：

     这个控制器名字叫"延音"其实就是延音踏板。像原声钢琴一样，是右脚踩的最外面的那个延音踏板。67弱音踏板、68连滑音踏板控制器、69保持音踏板2都不常用，我不在这里进行详细的介绍。

65号控制器：

     前面已经介绍了5号控制器Portamento Time（滑音时间）它不单独使用，而是和65号滑音控制器在一起的，它们永远不能分离。65号滑音控制器就可以算是一把钥匙，将它的数值打到127，效果就有了（当然5号控制器要打到30-20之间）65号的可取范围是0-127，我一般将它设置在127，太小了没有效果。它和5号都是用鼠标输入的。如果不明白请看5号控制器的用法吧。

71号泛音：

     这个控制器很有意思，是操作低通滤波器的谐振参数对音色进行编辑，它是XG音源独有的参数。如果71号泛音（harmonic content）控制器与74号亮度（Brightness）控制器结合使用，音色将会有变化。71号控制器是用鼠标输入的，取值范围是0-127，初始值时64，不要变化太多，一般到需要变化的时候只输入一个数值就可以了。

72、73号控制器：

     72号释音时间（Releas time），73号起音时间（Attack time）它们都用于控制音色的包络变化。通俗的说，就是把音头变硬、变软；因尾变长、变短。也就是说主要是调整音色用的。

74号控制器：

     74号亮度（Brightness）用于控制滤波器的截止频率。它的可取范围是0-127，初始值时64，它和71号控制器一样，是XG音源独有的参数。如果71号泛音（harmonic content）控制器与74号亮度（Brightness）控制器很好的结合使用，会有令人惊喜的变化。比如说将71号设置为90，再实时74号你会听到变化，反之一样。
